Nota Introductoria
El aumento en la oferta de energía de fuentes renovables y la deuda ecológica que desde el 2011
ha ido en disminución, son indicadores del camino en pro del ambiente que han decidido tomar los
costarricenses. Sin embargo, hay acciones que podrían mejorar la situación actual en este ámbito.
Según la UCR, en el país se consumen anualmente 1,7 millones de botellas plásticas al día, es decir,
622 millones anualmente; de esta cantidad, menos del 2% se recicla.
La conciencia ambiental en la sociedad va creciendo poco a poco y en parte se traduce en la
implementación de proyectos e iniciativas en pro del ambiente. Las eco-botellas(también conocidas
como ecobloques o ecoladrillos) son una de ellas, porque para crearlas se combinan dos tipos de
desechos que se producen en el hogar: los empaques plásticos y las botellas PET (polyethylene
terephthalate).

¿Qué es un ecobloque?
Son botellas de plástico de 1.5 litros o 2.5 litros, idealmente, que contienen todo tipo de residuos
que no son reciclables o recibidos por centros de acopio.

¿Qué debe contener un ecobloque?
Todo lo que sea plástico: paquetes de galletas, confites, la envoltura de rasuradoras, los tubos de
las pastas de dientes, sin la cabeza, los mangos de los cepillos de dientes, sin las cerdas, los paquetes
en los que se envuelven los medicamentos, entre otros. Los residuos que se coloquen dentro de la
botella deben estar totalmente limpios, un aspecto muy importante a la hora de elaborarlos.

¿Procedimiento de elaboración?
1. Lava y seca muy bien la botella y guarda la tapa
IMAGEN
2. Introduce en la botella residuos no reciclabes y no peligrosos. Es muy importante asegurarte de que los desechos que introduzcas estén limpios y secos.
-Envolturas de galletas, papas, dulces, ...
-Cualquier tipo de plásticos, empaques, etc, ...
-Papel metalizado.
-Poliestireno expandido (unicel).
NO INTRODUCIR residuos orgánicos, papel ni cartón, baterías.
3. Consigue tu herramienta de trabajo: un palo de madera, una cuchara o una varilla del tamaño de la botella.
4. Con la ayuda de tu herramienta empuja los residuos hasta el fondo de la botella.
Comprime los residuos alternadamente con el llenado, para no dejar ningún espacio de aire entre ellos.
Repite el proceso hasta tener una base de botella muy compacta.
Nota: el ecoladrillo debe quedar durísimo y lo más compacto que se pueda.
5. Ejercer presión hasta el fondo. Comprimir hasta llenar.
Cuando esté llena y con el material en su interior totalmente compacto, tapa la botella para asegurarte que está bien hecho, intenta apretarlo; si la botella se deforma quiere decir que aún se pueden introducir más residuos en su interior, haciendo presión con tu herramienta. El eco-ladrillo debe quedar lo más duro posible.

¿Verificación de peso, cómo saber que está bien construido?
Peso mínimo de cada bloque
Botella
1.5 L 		0.5 kg
2 L 		0.7 kg
2.5 L 		0.83 kg
3 L 		1 kg	

¿Centros de acopio en el país, dónde se ubican, datos de atención: horarios, contactos?

Heredia
Enviajarme - San José de la Montaña 
Enviajarme - Mercedes Norte
Escuela de Química, UCR - San Pedro (no están aceptando en este momento)

Algunos proyectos que se estén desarrollando en el país, sección de noticias.

Datos del equipo creador de la página: foto, nombre y dato de contacto (correo, cuenta en
FB, Instagram, etc)